---
title: 4D4cat) 이 어노테이션은 왜 쓰는걸까?
author: nakji
date: 2025-01-23 13:33:00 +0900
categories: [Project, 4d4cat]
tags: [Side, Project, Annotation]
pin: false
img_path: ''
---
🔔 **어노테이션 종류와 용도**   

## RequiredArgsConstructor
`Lombok` 라이브러리에서 제공하는 어노테이션으로, 클래스 내의 `final` 필드나 `@NonNull` 어노테이션이 붙은 필드들을 초기화하는 생성자를 자동으로 생성해준다. 반복적인 생성자 작성 코드를 줄여주어 보일러플레이트 코드를 줄여준다.

### Autowired와 차이점
실제로 기능은 동일하지만, 코드량의 차이가 있다.

1. 생성자 주입  
private final로 선언을 했더라도 생성자를 만들고 `@Autowired`를 설정해주기 때문에 불필요한 코드 증가

2. 필드 주입    
필드 주입을 하게 되면 final로 선언이 불가하여 의존성이 변경될 수도 있다.

## Transactional
`Spring` 프레임워크에서 제공하는 어노테이션으로, 메서드 또는 클래스 수준에서 트랜잭션의 경계를 정의한다.
- 데이터 무결성 보장    
여러 데이터베이스 작업이 하나의 트랜잭션으로 묶여 원자성을 유지

- 롤백 관리     
예외 발생 시 자동으로 트랜잭션을 롤백하여 데이터의 일관성을 유지

- 트랜잭션 전파     
메서드 호출 간 트랜잭션의 전파 방식을 설정 가능

### 주요 속성
- `propagation`: 트랜잭션 전파 방식을 정의
    - `REQUIRED(Default)`   
    : 현재 트랜잭션이 존재하면 해당 트랜잭션을 사용하고 없으면 새로운 트랜잭션을 시작, 일관성 있는 트랜잭션 관리가 필요할 때 적합

    - `REQUIRES_NEW`    
    : 현재 트랜잭션이 존재하면 일시 중단하고 새로운 트랜잭션을 시작, 기존 트랜잭션과 독립적으로 동작해야 하는 작업(로그 기록 등)

    - `SUPPORTS`    
    : 현재 트랜잭션이 존재하면 해당 트랜잭션을 사용하고, 없으면 트랜잭션 없이 실행, 트랜잭션에 의존하지 않는 읽기 작업

    - `MANDATORY`   
    : 반드시 기존 트랜잭션 내에서 실행되어야 한다. 트랜잭션이 없으면 예외 발생, 반드시 트랜잭션 내에서 실행되어야 하는 중요 작업

- `isolation`: 트랜잭션의 격리 수준을 설정
    - `READ_COMMITTED`: 커밋된 데이터만 읽을 수 있다. 더티 리드를 방지
    - `SERIALIZABLE`: 가장 높은 격리 수준. 트랜잭션이 순차적으로 실행되는 것처럼 동작하여 모든 동시성 문제를 방지

- `timeout`: 트랜잭션이 타임아웃되기까지의 시간을 설정. 설정된 시간이 초과되면 트랜잭션이 롤백

- `readOnly`: 트랜잭션이 읽기 전용인지 설정

### 일반 사례
- 기본 트랜잭션: @Transactional만 사용하거나 propagation과 isolation을 기본값으로 설정
- 읽기 전용 작업: @Transactional(readOnly = true)
- 독립적인 트랜잭션 필요 시: @Transactional(propagation = Propagation.REQUIRES_NEW)
- 트랜잭션 타임아웃 설정: @Transactional(timeout = 30)

## MappedSuperclass
`JPA`에서 제공하는 어노테이션으로, 공통 매핑 정보를 상속받기 위한 슈퍼클래스를 정의할 때 사용한다. `@Entity`로 선언되지 않은 클래스에 적용되며, 이를 상속받는 엔티티 클래스들이 상속받은 필드들을 매핑할 수 있다.

`@MappedSuperclass`를 상속받는 클래스는 @Entity가 아니므로, 데이터베이스 테이블에 직접 매핑되지 않지만 상속받는 `@Entity` 클래스들은 @MappedSuperclass의 `필드`를 매핑합니다.

### Abstract Class?
공통 필드를 정의하는 역할만 하므로, 직접 인스턴스를 생성할 필요가 없다. 추상 클래스로 정의하면서 설계의 명확성과 인스턴스화 방지할 수 있다.

### EntityListeners
엔티티의 라이프사이클 이벤트(예: @PrePersist, @PostLoad 등)를 처리하기 위한 리스너 클래스를 지정할 때 사용한다. 엔티티가 생성, 업데이트, 삭제될 때 특정 로직을 자동으로 실행할 수 있다. 감사(Audit) 기능 (생성 시간, 수정 시간, 생성자, 수정자 등)의 필드를 자동으로 관리할 때 유용


## 자료 출처
ChatGPT